**पितर्युपरते सोऽपि चक्रवर्ती महायशा: ।** **महिमा गीयते तस्य हरेरंशभुवो भुवि ॥ २३॥** 

**शब्दार्थ** 

**पितरि—** **अपने पिता के** **; उपरते—** **दिवगंत हो जाने पर** **; स:—** **वह राजपुत्र** **; अपि—** **भी** **; चक्रवर्ती—** **सम्राट** **; महा-यशा:—** **अत्यन्त** **विलयात** **; महिमा—** **यश** **; गीयते—** **गाया जाता है** **; तस्य—** **उसका** **; हरे:—** **भगवान् का** **; अंश-भुव:—** **अंश रूप** **; भुवि—** **पृथ्वी पर।** **.** 

**शुकदेव गोस्वामी ने कहा : जब महाराज दुष्मन्त इस पृथ्वी से चले गये तो उनका पुत्र सातों द्वीपों** **का स्वामी चक्रवर्ती राजा बना। वह इस संसार में भगवान् का अंशावतार बतलाया जाता है।** **तात्पर्य :** *भगवद्गीता* (१०.४१) में कहा गया है— *यद् यद् विभूतिमत् सत्त्वं श्रीमद् ऊॢजतमेव वा।* *तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशंसश्भवम्॥* जो कोई अद्वितीय शक्तिशाली होता है उसे भगवान् के ऐश्वर्य का अंश रूप मानना चाहिए। अतएव जब महाराज दुष्मन्त का पुत्र सारे विश्व का सम्राट बन गया तो वह इसी तरह विलयात हुआ।  